---
title: WhichCar
description: >-
  App desenvolvido em Flutter e backend em Node.js usando Express, AWS S3 para
  armazenar as imagens e o serviço do Algorithmia para reconhecimento dos
  carros.
date: '2020-03-29 07:15:16'
thumbnail: assets/img/whichcar.jpeg
tags:
  - flutter
  - node
  - aws
---
## Introdução

A fim de me desafiar nesses dias de quarentena, resolvi criar um aplicativo com Flutter incluindo o consumo de uma API. Dando uma olhada em alguns serviços gratuitos, encontrei o [Algorithmia](https://algorithmia.com) e gostei muito de um dos algoritmos disponíveis, o [CarMakeandModelRecognition](https://algorithmia.com/algorithms/LgoBE/CarMakeandModelRecognition).

Os códigos estão disponíveis no meu [Github](https://github.com/iannsantos), tanto do [aplicativo mobile](https://github.com/iannsantos/which-car-mobile) quanto do [backend em Node](https://github.com/iannsantos/which-car-backend).

## Desenvolvimento

Lendo um pouco de como o algoritmo funcionava, vi que ele recebia uma URL de uma imagem e não a imagem em sí, por causa disso, decidi fazer também o backend do aplicativo, para receber essa imagem do smartphone e armazena-la em algum lugar para posteriormente enviar essa URL.

Usei o Express como framework para desenvolver o serviço que eu precisava e querendo aprender ainda mais, usei também o [AWS S3](https://aws.amazon.com/pt/s3/) para poder armazenar as imagens.

### Flutter

Para desenvolver o aplicativo, utilizei o Modular como estrutura de projeto, Dio como client HTTP e Mobx para o controle de estado. Toda essa estrutura pode ser iniciada bem facilmente com o [Slidy](https://github.com/Flutterando/slidy), que é uma CLI para projetos Flutter.

Falando mais do aplicativo, usei o [ImagePicker](https://pub.dev/packages/image_picker) para abrir a câmera do celular e receber o arquivo da imagem:

```dart
File image = await ImagePicker.pickImage(source: ImageSource.camera);
```

E enviei o caminho dessa imagem para o meu Controller:

```dart
controller.addImage(image.absolute);
```

Bem simples, né?

No Controller, as coisas continuam simples, apenas criei um FormData com aquela imagem, e mando a requisição para o backend:

```dart
@action
addImage(File file) async {
  String filename = file.path.split('/').last;
  FormData formData = new FormData.fromMap({
    'file': await MultipartFile.fromFile(file.path, filename: filename),
  });

  try {
    Response response = await dio.post('http://10.0.2.2:3333/car', data: formData);
    whichCar = PredictCar.fromJson(response.data);
    loading = false;
  } catch (err) {
    print(err);
    loading = false;
  }
}
```

Feito isso, como a minha variável *whichcCar* é um **observable**, fico observando as alterações e quando ela deixa de ser nula, mostro as informações para o usuário.

### Node/API

No backend, como já informado, usei o Express para fazer uma API que ficou bem simples também, porém o legal dele é a integração com a AWS S3 usando o [multer](https://github.com/expressjs/multer). Vamos lá...

O multer, como alguns de vocês devem saber, é um middleware usado para receber arquivos, na requisição vem com o tipo *multipart/form-data* e é exatamente esse o tipo da requisição que foi enviada pelo Flutter.

O que algum de vocês não devem saber, é que fizeram um pacote para facilitar a integração com o S3 da AWS, que se chama [multer-s3](https://github.com/badunk/multer-s3). Com ele, foi bem fácil salvar as imagens, bastou adicionar no tipo de storage, o tipo **s3**:

```js
s3: multers3({
  s3: new AWS.S3({
    accessKeyId: ACCESS_KEY,
    secretAccessKey: SECRET_ACCESS_KEY,
    region: DEFAULT_REGION
  }),
  bucket: BUCKET_NAME,
  contentType: multers3.AUTO_CONTENT_TYPE,
  acl: "public-read",
  key: (req, file, callback) => {
    crypto.randomBytes(15, (err, res) => {
      if (err) {
        return callback(err);
      }
      return callback(null, res.toString("hex") + extname(file.originalname));
    });
  }
})
```

Já havia criado o tipo **local** com a configuração tradicional do multer, para salvar as imagens em uma pasta do projeto mesmo.

No S3, depois de criar um Bucket, na aba de Permissions > Bucket Police, coloquei como público (apenas por preguiça de procurar o filtro kkkkk).

```
{
    "Version": "2012-10-17",
    "Statement": [
        {
            "Sid": "AddCannedAcl",
            "Effect": "Allow",
            "Principal": "*",
            "Action": [
                "s3:PutObject",
                "s3:PutObjectAcl"
            ],
            "Resource": "arn:aws:s3:::example/*",
            "Condition": {
                "StringEquals": {
                    "s3:x-amz-acl": "public-read"
                }
            }
        }
    ]
}
```

### Algorithmia

Para o uso do serviço do Algorithmia, apenas segui a documentação, ela é bem fácil e tem exemplos para várias linguagens e frameworks.

Para separar a responsabilidade do código, criei um service chamado algorithmia com o seguinte código:

```js
import algorithmia from "algorithmia";

export default async function getCar(input) {
  const { ALGORITHMIA_API_KEY } = process.env;

  try {
    const client = algorithmia(ALGORITHMIA_API_KEY);
    const algorithm = "LgoBE/CarMakeandModelRecognition/0.4.7";

    const response = await client.algo(algorithm).pipe(input);

    return response;
  } catch (err) {
    console.log(err.message);
    throw new Error(err.message);
  }
}

```

Dessa forma, o uso ficou um pouco mais dinâmico e legível.


## Conclusão

Como já disse, fiz esse projeto apenas para estudo, estava um pouco "atoa" e queria fazer alguma coisa legal.

Entrei em contato com o desenvolvedor do algoritmo para ver como consigo contribuir inserindo também carros brasileiros, ele me respondeu pedindo uma lista dos carros mais populares, em breve vou enviar. Caso você saiba de algum modelo que não pode faltar na lista, não deixe de comentar ou me enviar através das redes sociais.

Mais pra frente vou publicar esse app na Play Store e fazer alguma coisa legal com ele, também para estudar, talvez implementar **continuous integration**, quem sabe?

Como o código é open-source, fiquem a vontade para contribuir e melhora-lo. Ainda tem algumas coisas que da pra fazer, como por exemplo autenticar apenas o app a fazer requests para o backend, autenticar apenas o backend para salvar imagens no S3, limpar as imagens do S3 de tempo em tempo e etc... tem bastante coisa bacana.

Muito obrigado a todos que chegaram até aqui, até a próxima.





